ANALISI DI SICUREZZA DELL'ESIM

1) Obiettivo: costruire un simulatore dell'eUICC e un simulatore del server SM-DP+ in modo tale da:
	-> creare un ecosistema simulato funzionante secondo le specifiche della GSMA;
	-> far comunicare ogni simulatore rispettivamente con server SM-DP+ reali e con eUICC/LPA reali in modo da verificare come questi rispondono se vengono sollecitati in modo diverso.

2) Catture su Wireshark con decrittazione TLS col proxy relay.

3) Analisi del formato dei messaggi. Partendo da euiccInfo1:
	-> le specifiche GSMA suggeriscono che i tipi di dato complessi in RSP vengono rappresentati in ASN.1 sfruttando la codifica DER.
	-> breve definizione delle codifiche DER, BER.
	-> panoramica sulla codifica ASN.1.
	-> la struttura esatta di euiccInfo1 è definita in RSPDefinitions.asn.

4) Implementazione dei simulatori:
	-> librerie utilizzate per la connessione, per la conversione dei dati in ASN.1, e così via;
	-> confronto tra ciò che è stato effettivamente implementato e le specifiche.



RISULTATI

1) Primissimi risultati sulle risposte dei server non avendo una certificate chain valida.