NOTA 1
Se schematizziamo all'osso la procedura della Common Mutal Authentication, notiamo che segue uno schema di questo tipo:
CLIENT HELLO --> SERVER HELLO + INVIO DI SIGNATURE E CERTIFICATO DA PARTE DEL SERVER --> INVIO DI SIGNATURE E CERTIFICATO DA PARTE DEL CLIENT
La struttura di questa mutua autenticazione è molto simile all'handshake di TLS v1.2 e molto diversa dall'handshake di TLS v1.3.
Non sembrano esservi riferimenti alla cifratura.

NOTA 2
Il server SM-DP+, con la sua chiave privata, genera una signature comprendente sia la propria challenge che la challenge dell'eUICC.
D'altra parte, l'eUICC, con la sua chiave privata, genera una signature comprendente solo la challenge del server.

NOTA 3
All'interno di https://arxiv.org/pdf/2211.15323.pdf sono già state studiate delle vulnerabilità del protocollo ed è emerso che:
a) Se si usa un server SM-DP+ compromesso a fianco di quello coinvolto nella comunicazione RSP e non c'è TLS tra LPA e SM-DP+, allora l'attaccante può deviare la comunicazione verso il server compromesso. Così l'eUICC accetta anche i profili fake generati dal server compromesso. La vulnerabilità potrebbe essere dovuta al fatto che non viene utilizzato l'OID nei messaggi che trasportano i profili.
b) Se l'attaccante possiede l'eUICC U, viene compromesso un altro eUICC U', non c'è TLS tra LPA e SM-DP+ e si ricorre all'approccio activation code, allora l'attaccante può rubare l'activation code dall'utente possessore di U, firmarlo con la chiave privata dell'eUICC compromesso (U') e inviare il messaggio spoofed al server. Così il server manda il nuovo profilo a U'. La vulnerabilità potrebbe essere dovuta al fatto che nel server non viene registrato l'ID dell'eUICC target quando viene ordinato un profilo.
c) L'attaccante può scaricare un profilo in modo illegittimo sul proprio eUICC in uno dei seguenti due modi: il primo modo consiste nell'impersonare un utente legittimo e portare il download sul proprio eUICC; il secondo modo consiste nel ricostruire l'activation code a partire da leak di informazioni lasciati dall'utente vittima, dall'operatore oppure da una LPA modificata. La vulnerabilità potrebbe essere dovuta al fatto che, quando un utente richiede il download di un profilo, l'operatore non verifica attentamente la sua identità.
d) L'attaccante può scaricare un profilo nell'eUICC vittima con la propria sottoscrizione (e quindi in modo illegittimo) in uno dei seguenti due modi: il primo modo consiste nel conoscere l'ID dell'eUICC vittima e richiedere il download del profilo per conto dell'eUICC vittima; il secondo modo consiste nell'iniettare un activation code, ad esempio tramite una LPA modificata.
e) Se si hanno due server SM-DP+ (S, S'), tra cui S' è compromesso, e non c'è TLS tra LPA e SM-DP+, allora l'attaccante può far impersonare S in S' e far sì che, in una mutua autenticazione tra l'eUICC e SM-DP+, l'eUICC creda di aver autenticato S' e S creda di aver autenticato l'eUICC. La vulnerabilità potrebbe essere dovuta al fatto che, apparentemente, l'OID non viene incluso nei messaggi iniziali della Common Mutual Authentication.
f) Se si hanno sue eUICC (U, U'), tra cui U' è compromesso, e non c'è TLS tra LPA e SM-DP+, allora l'attaccante può intercettare l'autenticazione tra U e il server SM-DP+, in modo tale che U creda di aver autenticato il server e il server creda di aver autenticato U'. La vulnerabilità potrebbe essere dovuta al fatto che, apparentemente, l'EID non viene incluso nei messaggi iniziali della Common Mutual Authentication.
g) Se non c'è TLS tra LPA e SM-DP+ e si ricorre all'approccio activation code, allora, anche senza componenti compromessi, potrebbero rimanere dei leak di informazione riguardanti l'activation code.
Badiamo che tutti i punti eccetto (c), (d) fanno riferimento a vulnerabilità che occorrebbero nel caso in cui non si avesse TLS tra LPA e SM-DP+. D'altro canto, solo i punti (e), (f) fanno riferimento alla Common Mutual Authentication in senso stretto e non al download dei profili.

NOTA 4
TARIFFE DOWNLOAD PROFILI eSIM
Iliad: l'attivazione costa 10€ e l'offerta più scrausa è a 4,99€/mese.
Spusu: l'attivazione è gratuita e l'offerta più scrausa è a 3,99€/mese.
TIM: l'attivazione costa 10€, la sostituzione costa 15€ e l'offerta più scrausa è a 7,99€/mese.
Very Mobile: l'attivazione è gratuita e l'offerta più scrausa è a 4,99€/mese.
Vodafone: l'attivazione costa 1€, la sostituzione costa 10€ e l'offerta più scrausa è a 14,99€/mese.
WindTre: l'attivazione costa 10€, la sostituzione costa 15€ e l'offerta più scrausa è a 12,99€/mese.